Traducteur: Elodie VETIER
Relecteur: gilles damianthe
Vous êtes un militaire de haut rang
déployé en Afghanistan.
Vous êtes responsable de la vie
de centaines d'hommes et de femmes,
et votre base est attaquée.
De nouveaux obus de mortiers
explosent tout autour de vous.
Vous avez du mal à voir
à travers la poussière et la fumée,
vous faites de votre mieux
pour secourir les blessés
puis vous rampez
jusqu'à un bunker à proximité.
Conscient mais hébété par les explosions,
vous vous couchez sur le côté et tentez
d'assimiler ce qui vient de se passer.
Lorsque la vue vous revient,
vous voyez un visage ensanglanté
vous fixer.
L'image est terrifiante,
mais vous parvenez rapidement à comprendre
que ce n'est pas réel.
Cette vision vous rend visite
plusieurs fois par jour
et dans votre sommeil.
Vous préférez n'en parler à personne,
de peur de perdre votre emploi
ou d'être perçu comme faible.
Vous donnez un nom à cette vision,
Visage Ensanglanté dans un Bunker,
et l'appelez VEDB pour faire court.
Vous gardez VEDB enfoui dans votre esprit,
et celui-ci vous hantera secrètement
au cours des sept prochaines années.
Maintenant, fermez vos yeux.
Pouvez-vous voir VEDB?
Si vous le pouvez,
vous commencez à voir le visage
des blessures invisibles de la guerre,
plus connues sous le nom de
trouble de stress post-traumatique
et traumatisme cérébral.
Je ne peux pas dire que je sois atteinte
de trouble de stress post-traumatique,
mais je n'y suis pas étrangère.
Lorsque j'étais enfant, je rendais visite
à mes grands-parents chaque été.
Je dois à mon grand-père
la découverte des effets du combat
sur le psychisme.
Alors que mon grand-père servait
comme marine lors de la guerre de Corée,
une balle lui a transpercé le cou
et l'a rendu incapable de crier.
Il a vu un infirmier l'enjamber,
le déclarer condamné,
puis le laisser mourir là.
Des années plus tard, après
la guérison de ses blessures physiques
et son retour,
il parlait rarement
de ses expériences le jour.
Mais la nuit,
je l'entendais hurler des obscénités
de sa chambre au bout du couloir.
La journée, je devais m'annoncer
en entrant dans la pièce,
veillant à ne pas le surprendre
ou l'effrayer.
Il a passé le reste de sa vie
isolé et muet,
ne trouvant aucune façon de s'exprimer,
et je ne disposais pas encore
des outils pour l'aider.
Je n'ai pas posé de nom
sur l'état de mon grand-père
avant mes vingt ans.
Souhaitant obtenir un master
en art-thérapie,
j'ai naturellement été attirée
par l'étude des traumatismes.
Tout en suivant mes cours
pour en apprendre plus
sur l'état de stress post-traumatique,
ou ESPT en abrégé,
ma mission pour aider les militaires
qui ont souffert comme mon grand-père,
a commencé à prendre forme.
Plusieurs noms ont existé
pour désigner le stress post-traumatique
tout au long de l'histoire de la guerre :
mal du pays,
cœur du soldat,
obusite,
regard vague et fixe, par exemple.
Alors que je poursuivais mon master,
une nouvelle guerre faisait rage.
Grâce aux armures et aux blindés modernes,
les militaires survivaient à
des blessures par explosion
auxquelles ils ne survivaient pas
auparavant.
Mais les blessures invisibles atteignaient
des niveaux sans précédents
et ceci a poussé les médecins militaires
et les chercheurs
à essayer et réellement saisir les effets
que le traumatisme cranio-cérébral ,TCC,
et l'ESPT ont sur le cerveau.
Grâce aux progrès en technologie
et en neuro-imagerie,
nous savons désormais que
l'aire de Broca « s'éteint »,
l'aire du cerveau dédiée au langage,
après un traumatisme chez un individu.
Ce changement physiologique,
souvent appelé terreur muette,
associé à la honte
liée à la santé mentale,
la peur d'être jugé,
ou incompris,
voire démis de ses fonctions,
a conduit nos militaires
à mener des batailles invisibles.
Des générations d'anciens combattants
ont décidé de ne pas parler
de leurs expériences
et de souffrir seuls.
J'avais du pain sur la planche
lorsque j'ai obtenu mon premier poste
comme art-thérapeute au sein
du plus grand hôpital militaire du pays,
Walter Reed.
Après avoir travaillé plusieurs années
dans une unité d'isolement psychiatrique,
j'ai été transférée au National
Intrepid Center of Excellence, NICoE,
qui conduit les soins du TCC
pour les militaires en service actif.
Je croyais en l'art-thérapie,
mais j'allais devoir convaincre
des militaires,
principalement des militaires masculins,
grands, solides, forts,
et quelques femmes aussi,
d'essayer la création artistique
comme psychothérapie.
Les résultats furent
tout simplement spectaculaires.
Des œuvres d'art
saisissantes et symboliques
sont créées par nos militaires,
hommes et femmes,
et chaque pièce raconte une histoire.
Nous avons remarqué que
l'art-thérapie contourne
le problème de langage avec le cerveau.
La création artistique accède
aux mêmes aires sensorielles
que celles qui encodent les traumatismes.
Les militaires peuvent utiliser
la création artistique
pour affronter leurs expériences
de façon rassurante.
Ils peuvent ensuite associer des mots
à leurs créations,
en réintégrant les hémisphères
gauche et droit du cerveau.
Nous avons pu voir que cela fonctionne
avec tout type d'art :
le dessin, la peinture, le collage.
Cependant, ce qui semble avoir
le plus grand impact
est la fabrication de masques.
Dès lors, ces blessures
ont bien plus qu'un nom,
elles ont aussi un visage.
Lorsque les militaires fabriquent
ces masques,
cela leur permet
de faire face à leur traumatisme.
Et c'est incroyable de voir à quel point
cela leur permet de rompre le traumatisme
et de commencer à guérir.
Vous vous souvenez de VEDB ?
Il s'agissait d'une expérience réelle
de l'un de mes patients.
Et lorsqu'il a créé son masque,
il a pu se détacher
de cette image obsédante.
Au début, ce processus
intimidait le militaire
mais il a fini par voir le VEDB
comme un masque,
et non comme sa blessure interne,
et il quittait chaque séance
en me remettant le masque
et en me disant :
« Melissa, prenez soin de lui. »
Un jour, nous avons placé VEDB
dans une boite pour le conserver
et lorsque le militaire
a quitté NICoE,
il a choisi de laisser VEDB derrière lui.
Un an plus tard, il n'avait revu VEDB
qu'à deux reprises
et ces deux fois, VEDB souriait
et le militaire n'était pas anxieux.
Maintenant,
lorsqu'un souvenir traumatisant le hante,
il continue de peindre.
Chaque fois qu'il peint
ces images troublantes,
il les voit moins ou plus du tout.
Pendant des milliers d'années,
les philosophes nous ont dit
que le pouvoir de créer
est très étroitement lié
à celui de détruire.
La science nous montre
que la partie du cerveau
qui enregistre une blessure traumatique
peut aussi être la partie du cerveau
où la guérison se produira.
Et l'art-thérapie nous montre
comment faire ce lien.
Nous avons demandé
à l'un de nos militaires
de décrire comment la création de masques
a influencé son traitement
et voici ce qu'il a déclaré.
[Militaire :]
Vous vous évadez à travers le masque.
Vous vous évadez à travers le dessin,
et pour moi, ça a libéré le blocage
donc j'étais capable de le faire.
Et quand je l'ai regardé
deux jours plus tard,
je me suis dit : « Merde alors !
C'est ça l'image, la clé, le puzzle. »
Et à partir de là,
ça s'est envolé.
Ce que je veux dire,
c'est qu'à partir de là,
mon traitement a disparu,
parce qu'ils me disaient :
« Kurt, explique-le, explique-le. »
Et pour la première fois en 23 ans,
j'ai enfin pu parler ouvertement
de choses à n'importe qui.
Je pourrais vous en parler maintenant
si je le voulais,
parce que ça s'est débloqué.
C'est vraiment incroyable.
Ça m'a permis de rassembler 23 ans
de choses liées à l'ESPT
et au TCC,
au même endroit.
Ce n'était jamais arrivé avant.
Excusez-moi.
Melissa Walker :
Au cours des cinq dernières années,
plus de 1000 masques ont été créés.
C'est plutôt impressionnant,
n'est-ce pas ?
Merci.
(Applaudissements)
J'aurais aimé partager ce processus
avec mon grand-père,
mais je sais qu'il serait ravi
de savoir que l'on trouve des moyens
d'aider les militaires d'hier et de demain
à guérir,
et de trouver les ressources en eux
auxquelles ils peuvent faire appel
pour se guérir.
Merci.
(Applaudissements)